# 【新設】（他の通算法人に株式等の譲渡等による損失が見込まれていることの意義）

２－57法第64 条の13 第１項第２号《通算制度からの離脱等に伴う資産の時価評価損益》の「当該株式又は出資の譲渡……による損失 $\\mathcal{O}$ 額として政令で定める金額が生ずることが見込まれていること」には、例えば、通算法人の株式又は出資が通算グループ外 $\\mathcal{O}$ 第三者に譲渡されたことにより当該通算法人が当該通算グループから離脱する場合における同号の他の通算法人に当該株式又は出資の譲渡による損失が生ずることもこれに該当する。

# 【解説】

１ グループ通算制度では、通算承認の効力を失う通算法人（初年度離脱通算子法人（令24の３）など一定の法人を除く。以下同じ。）が一定の要件に該当する場合には、そ $\\mathcal{O}$ 通算法人の通算終了直前事業年度（その効力を失う日の前日 $\\mathcal{O}$ 属する事業年度を $\\cup\\setminus\\breve{\\varsigma}$ 。以下同じ。）終了の時に有する時価評価資産について時価評価損益（そ $\\mathcal{O}$ 時 $\\mathcal{O}$ 帳簿価額とそ $\\mathcal{O}$ 時 $\\mathcal{O}$ 価額との差額をいう。以下同じ。）の計上を行うこととされている（法 $64\ O\ 13\\textcircled{1}$ 、以下「本制度」という。）が、この一定の要件とは、次のいずれかに該当する場合をいう。

⑴ 通算法人 $\\mathcal{O}$ 通算終了直前事業年度終了 $\\mathcal{O}$ 時前に行う主要な事業がそ $\\mathcal{O}$ 通算法人であった内国法人において引き続き行われることが見込まれていないこと（法 $64 ~~\\textcircled{>}~~ 13\\textcircled{\\textcircled{>}}$ 一）⑵ その通算法人の株式又は出資を有する他の通算法人において通算終了直前事業年度終了 $\\mathcal{O}$ 時後にそ $\\mathcal{O}$ 株式又は出資 $\\mathcal{O}$ 譲渡又は評価換えによる損失 $\\mathcal{O}$ 額が生ずることが見込まれていること（法 $64 ~~\\textcircled{>}~~ 13\\textcircled{\\textcircled{>}}$ 二）

２ ここで、通算法人 $\\mathcal{O}$ 発行した株式又は出資を通算グループ外 $\\mathcal{O}$ 第三者に対して譲渡する場合、当該通算法人はそ $\\mathcal{O}$ 譲渡 $\\mathcal{O}$ 日において通算グループから離脱してそ $\\mathcal{O}$ 通算承認 $\\mathcal{O}$ 効力を失い、同日 $\\mathcal{O}$ 前日において事業年度は終了することとなる（法 $14\\textcircled{4}$ 二）。この株式又は出資の譲渡により上記 $1,\\left(2\\right)\\mathcal{O}$ 他 $\\mathcal{O}$ 通算法人に譲渡損が生ずる場合、当該他 $\\mathcal{O}$ 通算法人はそ $\\mathcal{O}$ 譲渡に係る契約をした日 $\\mathcal{O}$ 属する事業年度においてそ $\\mathcal{O}$ 譲渡損失額を損金 $\\mathcal{O}$ 額に算入することとされており（法 $61 ~~\\mathcal{O}~~ 2~\\textcircled{1}$ ）、当該契約が譲渡よりも前に締結される場合、当該他 $\\mathcal{O}$ 通算法人は、当該譲渡 $\\mathcal{O}$ 日前に当該譲渡損失額を計上することとなる。このように、通算子法人 $\\mathcal{O}$ 株式又は出資 $\\mathcal{O}$ 譲渡により当該他 $\\mathcal{O}$ 通算法人に生ずる損失については、結果として損失計上すべき日が譲渡 $\\mathcal{O}$ 日（離脱 $\\mathcal{O}$ 日）前となることがあるが、このような場合についても上記１ $\\left(2\\right)\\mathcal{O}$ 「そ $\\mathcal{O}$ 株式又は出資 $\\mathcal{O}$ 譲渡又は評価換えによる損失の額が生ずることが見込まれていること」に含まれるのか、と $\\cup\\setminus\\supset$ た疑問が生ずる。

この点については、本制度による時価評価損益 $\\mathcal{O}$ 計上を行うべきこの譲渡の日の前日に終了する事業年度である通算終了直前事業年度終了 $\\mathcal{O}$ 時から見れば、この譲渡は将来の事象であることから、この「その株式又は出資 $\\mathcal{O}$ 譲渡又は評価換えによる損失の額が生ずることが見込まれていること」に該当するということになる。本通達において、このことを明らかにしている。